                  Correctievoorschrift VMBO-GL en TL

                                   2024

                                                                                       tijdvak 1

                                            biologie CSE GL en TL

Het correctievoorschrift bestaat uit:
1 Regels voor de beoordeling
2 Algemene regels
3 Vakspecifieke regels
4 Beoordelingsmodel
5 Aanleveren scores
6 Bronvermeldingen

1 Regels voor de beoordeling

Het werk van de kandidaten wordt beoordeeld met inachtneming van de artikelen 3.21,
3.24 en 3.25 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020.
Voorts heeft het College voor Toetsen en Examens op grond van artikel 2 lid 2d van de
Wet College voor toetsen en examens de Regeling beoordelingsnormen en
bijbehorende scores centraal examen vastgesteld.
Voor de beoordeling zijn de volgende aspecten van de artikelen 3.21 t/m 3.25 van het
Uitvoeringsbesluit WVO 2020 van belang:
1 De directeur doet het gemaakte werk met een exemplaar van de opgaven, de

     beoordelingsnormen en het proces-verbaal van het examen toekomen aan de
     examinator. Deze kijkt het werk na en zendt het met zijn beoordeling aan de
     directeur. De examinator past de beoordelingsnormen en de regels voor het
     toekennen van scorepunten toe die zijn gegeven door het College voor Toetsen en
     Examens.
2 De directeur doet de van de examinator ontvangen stukken met een exemplaar van
     de opgaven, de beoordelingsnormen, het proces-verbaal en de regels voor het
     bepalen van de score onverwijld aan de directeur van de school van de
     gecommitteerde toekomen. Deze stelt het ter hand aan de gecommitteerde.

GT-0191-a-24-1-c  1  lees verder 
3 De gecommitteerde beoordeelt het werk zo spoedig mogelijk en past de
     beoordelingsnormen en de regels voor het bepalen van de score toe die zijn
     gegeven door het College voor Toetsen en Examens.
     De gecommitteerde voegt bij het gecorrigeerde werk een verklaring betreffende de
     verrichte correctie. Deze verklaring wordt mede ondertekend door het bevoegd
     gezag van de gecommitteerde.

4 De examinator en de gecommitteerde stellen in onderling overleg het behaalde
     aantal scorepunten voor het centraal examen vast.

5 Indien de examinator en de gecommitteerde daarbij niet tot overeenstemming
     komen, wordt het geschil voorgelegd aan het bevoegd gezag van de
     gecommitteerde. Dit bevoegd gezag kan hierover in overleg treden met het bevoegd
     gezag van de examinator. Indien het geschil niet kan worden beslecht, wordt
     hiervan melding gemaakt aan de inspectie. De inspectie kan een derde
     onafhankelijke corrector aanwijzen. De beoordeling van deze derde corrector komt
     in de plaats van de eerdere beoordelingen.

2 Algemene regels

Voor de beoordeling van het examenwerk zijn de volgende bepalingen uit de regeling
van het College voor Toetsen en Examens van toepassing:
1 De examinator vermeldt op een lijst de namen en/of nummers van de kandidaten,

     het aan iedere kandidaat voor iedere vraag toegekende aantal scorepunten en het
     totaal aantal scorepunten van iedere kandidaat.
2 Voor het antwoord op een vraag worden door de examinator en door de
     gecommitteerde scorepunten toegekend, in overeenstemming met
     correctievoorschrift. Scorepunten zijn de getallen 0, 1, 2, ..., n, waarbij n het
     maximaal te behalen aantal scorepunten voor een vraag is. Andere scorepunten die
     geen gehele getallen zijn, of een score minder dan 0 zijn niet geoorloofd.
3 Scorepunten worden toegekend met inachtneming van de volgende regels:
     3.1 indien een vraag volledig juist is beantwoord, wordt het maximaal te behalen

          aantal scorepunten toegekend;
     3.2 indien een vraag gedeeltelijk juist is beantwoord, wordt een deel van de te

          behalen scorepunten toegekend in overeenstemming met het
          beoordelingsmodel;
     3.3 indien een antwoord op een open vraag niet in het beoordelingsmodel voorkomt
          en dit antwoord op grond van aantoonbare, vakinhoudelijke argumenten als juist
          of gedeeltelijk juist aangemerkt kan worden, moeten scorepunten worden
          toegekend naar analogie of in de geest van het beoordelingsmodel;
     3.4 indien slechts één voorbeeld, reden, uitwerking, citaat of andersoortig antwoord
          gevraagd wordt, wordt uitsluitend het eerstgegeven antwoord beoordeeld;
     3.5 indien meer dan één voorbeeld, reden, uitwerking, citaat of andersoortig
          antwoord gevraagd wordt, worden uitsluitend de eerstgegeven antwoorden
          beoordeeld, tot maximaal het gevraagde aantal;
     3.6 indien in een antwoord een gevraagde verklaring of uitleg of afleiding of
          berekening ontbreekt dan wel foutief is, worden 0 scorepunten toegekend tenzij
          in het beoordelingsmodel anders is aangegeven;

GT-0191-a-24-1-c  2  lees verder 
     3.7 indien in het beoordelingsmodel verschillende mogelijkheden zijn opgenomen,
          gescheiden door het teken /, gelden deze mogelijkheden als verschillende
          formuleringen van hetzelfde antwoord of onderdeel van dat antwoord;

     3.8 indien in het beoordelingsmodel een gedeelte van het antwoord tussen haakjes
          staat, behoeft dit gedeelte niet in het antwoord van de kandidaat voor te komen;

     3.9 indien een kandidaat op grond van een algemeen geldende woordbetekenis,
          zoals bijvoorbeeld vermeld in een woordenboek, een antwoord geeft dat
          vakinhoudelijk onjuist is, worden aan dat antwoord geen scorepunten
          toegekend, of tenminste niet de scorepunten die met de vakinhoudelijke
          onjuistheid gemoeid zijn.

4 Het juiste antwoord op een meerkeuzevraag is de hoofdletter die behoort bij de
     juiste keuzemogelijkheid. Als het antwoord op een andere manier is gegeven, maar
     onomstotelijk vaststaat dat het juist is, dan moet dit antwoord ook goed gerekend
     worden. Voor het juiste antwoord op een meerkeuzevraag wordt het in het
     beoordelingsmodel vermelde aantal scorepunten toegekend. Voor elk ander
     antwoord worden geen scorepunten toegekend. Indien meer dan één antwoord
     gegeven is, worden eveneens geen scorepunten toegekend.

5 Een fout mag in de uitwerking van een vraag maar één keer worden aangerekend,
     tenzij daardoor de vraag aanzienlijk vereenvoudigd wordt en/of tenzij in het
     beoordelingsmodel anders is vermeld.

6 Een zelfde fout in de beantwoording van verschillende vragen moet steeds opnieuw
     worden aangerekend, tenzij in het beoordelingsmodel anders is vermeld.

7 Indien de examinator of de gecommitteerde meent dat in een examen of in het
     beoordelingsmodel bij dat examen een fout of onvolkomenheid zit, beoordeelt hij het
     werk van de kandidaten alsof examen en beoordelingsmodel juist zijn. Hij kan de
     fout of onvolkomenheid mededelen aan het College voor Toetsen en Examens.
     Het is niet toegestaan zelfstandig af te wijken van het beoordelingsmodel. Met een
     eventuele fout wordt bij de definitieve normering van het examen rekening
     gehouden.

8 Scorepunten worden toegekend op grond van het door de kandidaat gegeven
     antwoord op iedere vraag. Er worden geen scorepunten vooraf gegeven.

9 Het cijfer voor het centraal examen wordt als volgt verkregen.
     Eerste en tweede corrector stellen de score voor iedere kandidaat vast. Deze score
     wordt meegedeeld aan de directeur.
     De directeur stelt het cijfer voor het centraal examen vast op basis van de regels
     voor omzetting van score naar cijfer.

NB1  T.a.v. de status van het correctievoorschrift:
     Het College voor Toetsen en Examens heeft de correctievoorschriften bij regeling
     vastgesteld. Het correctievoorschrift is een zogeheten algemeen verbindend
     voorschrift en valt onder wet- en regelgeving die van overheidswege wordt verstrekt.
     De corrector mag dus niet afwijken van het correctievoorschrift.

GT-0191-a-24-1-c  3  lees verder 
NB2  T.a.v. het verkeer tussen examinator en gecommitteerde (eerste en tweede corrector):
     Het aangeven van de onvolkomenheden op het werk en/of het noteren van de
     behaalde scores bij de vraag is toegestaan, maar niet verplicht. Evenmin is er een
     standaardformulier voorgeschreven voor de vermelding van de scores van de
     kandidaten. Het vermelden van het schoolexamencijfer is toegestaan, maar niet
     verplicht. Binnen de ruimte die de regelgeving biedt, kunnen scholen afzonderlijk
     of in gezamenlijk overleg keuzes maken.

NB3  T.a.v. aanvullingen op het correctievoorschrift:
     Er zijn twee redenen voor een aanvulling op het correctievoorschrift: verduidelijking
     en een fout.
     Verduidelijking
     Het correctievoorschrift is vóór de afname opgesteld. Na de afname blijkt pas welke
     antwoorden kandidaten geven. Vragen en reacties die via het Examenloket bij de
     Toets- en Examenlijn binnenkomen, kunnen duidelijk maken dat het correctie-
     voorschrift niet voldoende recht doet aan door kandidaten gegeven antwoorden.
     Een aanvulling op het correctievoorschrift kan dan alsnog duidelijkheid bieden.
     Een fout
     Als het College voor Toetsen en Examens vaststelt dat een centraal examen een
     fout bevat, kan het besluiten tot een aanvulling op het correctievoorschrift.

     Een aanvulling op het correctievoorschrift wordt door middel van een mailing vanuit
     Examenblad.nl bekendgemaakt. Een aanvulling op het correctievoorschrift wordt zo
     spoedig mogelijk verstuurd aan de examensecretarissen.
     Soms komt een onvolkomenheid pas geruime tijd na de afname aan het licht. In die
     gevallen vermeldt de aanvulling:

     ­ Als het werk al naar de tweede corrector is gezonden, past de tweede corrector
          deze aanvulling op het correctievoorschrift toe.
          en/of

     ­ Als de aanvulling niet is verwerkt in de naar Cito gezonden Wolf-scores, voert
          Cito dezelfde wijziging door die de correctoren op de verzamelstaat doorvoeren.

     Dit laatste gebeurt alleen als de aanvulling luidt dat voor een vraag alle scorepunten
     moeten worden toegekend.

     Als een onvolkomenheid op een dusdanig laat tijdstip geconstateerd wordt dat een
     aanvulling op het correctievoorschrift ook voor de tweede corrector te laat komt,
     houdt het College voor Toetsen en Examens bij de vaststelling van de N-term
     rekening met de onvolkomenheid.

3 Vakspecifieke regels

Voor dit examen zijn geen vakspecifieke regels vastgesteld.

GT-0191-a-24-1-c  4                                          lees verder 
4 Beoordelingsmodel

Vraag Antwoord                                                                   Scores

Aan het juiste antwoord op een meerkeuzevraag wordt 1 scorepunt toegekend.

Clickertraining

1A
2A
3 maximumscore 1

      De hondentrainer ziet de hond zitten.
      Opmerking
      Als de kandidaat "licht" noteert het scorepunt toekennen.

Girafkevers

4 maximumscore 2
      de juist ingevulde tabel:

beschrijving van sociaal gedrag                  type sociaal gedrag

In de paartijd tonen de mannetjes hun krachtige  dreiggedrag/
nek om andere mannetjes te verjagen.             imponeergedrag/
                                                 territoriumgedrag

Het vrouwtje rolt het blad op en legt een ei in het broedzorg
opgerolde blad.

per juist ingevulde rij                                                          1

5 maximumscore 1
      evolutie(theorie)

6 maximumscore 1
      houtvaten transporteren water met: mineralen/voedingszouten
      bastvaten transporteren water met: suikers (glucose) / organische stoffen

Opmerking
Alleen 1 scorepunt toekennen wanneer bij beide typen vaten de stoffen
juist zijn benoemd.

GT-0191-a-24-1-c                 5                                  lees verder 
Vraag Antwoord                                                                   Scores

    7 maximumscore 1                                                                1
          voorbeelden van een juist antwoord:                                       1
           tegen predatie
           tegen beschadiging
           tegen uitdroging
           tegen weersinvloeden

    8 maximumscore 2
          de juiste voedselketen:

          plant (blad / wortel)  larve (van girafkever)  vogel

          · organismen op de juiste plaats
          · pijlen in goede richting

   Koffie

    9 maximumscore 1
          de juiste kenmerken:
           opvallende/(wit)gekleurde kroonbladeren
           (diepgelegen) nectarklieren

          Opmerking
          Alleen 1 scorepunt toekennen wanneer beide kenmerken juist zijn
          benoemd.

   10 maximumscore 1
          Uit het antwoord moet blijken dat het stuifmeel van een windbestuiver
          licht(er) / niet plakkerig is.

          Opmerking
          Wanneer een kandidaat noteert dat een windbestuiver veel stuifmeel
          maakt, het scorepunt niet toekennen.

   11 A

   12 maximumscore 1
          kleurstofkorrel(s) / plastide(n)

GT-0191-a-24-1-c  6                                                              lees verder 
Vraag Antwoord                                                                      Scores

13 maximumscore 1                                              juist onjuist
       de juist ingevulde tabel:                                                X

        Het afknippen en stekken van meerdere takken             X
        van één moederplant is een manier van
        geslachtelijke voortplanting.
        De nieuwe planten afkomstig van één
        moederplant hebben hetzelfde genotype.

Opmerking
Alleen voor een volledig juist ingevulde tabel het scorepunt toekennen.

14 maximumscore 2
       voorbeeld van een juiste berekening:
       cafeďne in drie kopjes espressokoffie: 3 × 65 = 195 mg
       cafeďne in twee kopjes thee: 2 × 30 = 60 mg
       cafeďne in één glas cola: 18 mg
       totaal: 195 + 60 + 18 = 273 mg cafeďne

Uit de uitleg moet blijken dat Bert geen slaapproblemen krijgt, want hij
krijgt minder dan 300 mg cafeďne binnen.

· cafeďne van de drie dranken juist berekend                                        1

· een bijpassende uitleg                                                            1

Opmerking
Bij een antwoord zonder onderbouwing op basis van de berekening, het
tweede scorepunt niet toekennen.

15 maximumscore 2

· Een onderzoek doen met twee groepen mensen:

                  De eerste groep drank met cafeďne geven. (Vooraf en achteraf) de

                  bloeddruk meten.

                  De andere groep eenzelfde drank zonder cafeďne geven. (Vooraf en

                  achteraf) de bloeddruk meten.                                     1

· De resultaten vergelijken (en daaruit conclusie trekken).                         1

Opmerking
Als de kandidaat bij het eerste deelscorepunt in plaats van drank een
voedingsmiddel noteert, dit niet fout rekenen.

GT-0191-a-24-1-c                                 7                                  lees verder 
Vraag Antwoord                                                                           Scores

   Naar de tandarts

   16 maximumscore 1
          (door) bacteriën

   17 B
   18 maximumscore 1

          het (tand)glazuur

In de baarmoeder

19 maximumscore 1
       Voorbeelden van een juist antwoord:
        er vindt innesteling (van een bevruchte eicel) plaats
        geeft voeding aan een ingenestelde eicel/embryo

20 maximumscore 1
       Ja, met een uitleg waaruit blijkt dat het baarmoederslijmvlies dik blijft / niet
       afgestoten wordt.

21 maximumscore 1
       de juist ingevulde tabel:

        gebeurtenis in het voortplantingsstelsel van de vrouw

                  P                    Q  R
                                                                 1
       volledig juist ingevulde tabel
22 B                                                      lees verder 

GT-0191-a-24-1-c                       8
Vraag Antwoord                                                          Scores

   De fruitvlieg als proefdier

   23 B
   24 maximumscore 1

          gen / allel
   25 B
   26 C

Hormoonklieren werken samen

27 maximumscore 2

· hypofyse: letter P                                                    1

· schildklier: letter Q                                                 1

28 maximumscore 1
       bloedvatenstelsel

Opmerking:
Als de kandidaat "bloedsomloop" noteert, het scorepunt niet toekennen.

29 maximumscore 2

· plaats (1): zuurstof                                                  1

· plaats (2): water                                                     1

30 maximumscore 2

Uit de uitleg moet blijken dat:

· als er meer TSH is, wordt er meer schildklierhormoon aangemaakt.      1

· (meer schildklierhormoon) leidt tot meer verbranding (waarbij

                  koolstofdioxide ontstaat).                            1

GT-0191-a-24-1-c                              9                     lees verder 
Vraag Antwoord                                                  Scores

   Stamcellen                                                      2
                                                                   1
31 maximumscore 2                                                  0
       de juist ingevulde tabel:

functie                                               letter
bestrijden van ziekteverwekkers                         Q
laten stollen van het bloed                              R
vervoeren van zuurstof                                   P

       indien drie letters juist ingevuld
       indien twee letters juist ingevuld
       indien minder dan twee letters juist ingevuld

32 maximumscore 1
       (onderste) holle ader

33 B

34 A

35 maximumscore 1
       antigen(en)/antigeen

Kweekvlees

36 A

37 maximumscore 1
       voorbeelden van een juist argument:
        De vegetarische hamburger bevat minder (dierlijk) vet.
        De vegetarische hamburger bevat meer vezels.
        De vegetarische hamburger bevat meer eiwitten.

       Opmerking
       Aan het argument "de vegetarische hamburger bevat meer
       koolhydraten/water", het scorepunt niet toekennen.

38 A

GT-0191-a-24-1-c                  10                            lees verder 
Vraag Antwoord                                                                         Scores

   De mannenpoli

39 maximumscore 2
       de juist ingevulde tabel:

omschrijving van de functie           letter       naam van het orgaan
slaat zaadcellen tijdelijk op            T         bijbal
voegt vocht toe aan zaadcellen           Q         zaadblaasje(s)

per juist ingevulde rij                                                                1

40 maximumscore 1
       Uit de uitleg moet blijken dat het littekenweefsel de urinebuis dichtdrukt /
       smaller maakt, waardoor er minder ruimte is (om de urine naar buiten te
       laten stromen).

41 A

Nierfalen

42 C

43 maximumscore 1
       uitscheidingsstelsel

44 B

45 maximumscore 2

voorbeeld van een juiste berekening:

· 6 + 12 + 16 + 30 = 64 (ouderen in klasse 3)                                          1

· 64 : 369 = 0,17 × 100 = 17% (17,3%)                                                  1

46 maximumscore 1
       voorbeelden van een juiste andere stof:
        (overtollige) zouten
        (onwerkzaam gemaakte) schadelijke stoffen
        (restanten van) medicijnen/alcohol/drugs
        hormonen

47 maximumscore 1
       Uit de uitleg moet blijken dat de bloeddruk stijgt doordat er te veel vocht in
       de bloedvaten achterblijft / vocht niet uit het bloed kan worden verwijderd.

GT-0191-a-24-1-c                  11               lees verder 
Vraag Antwoord                                                                       Scores

   Waterpokken

48 maximumscore 1
       Nee, met een uitleg waaruit blijkt dat waterpokken worden veroorzaakt
       door een virus / dat antibiotica alleen bacteriën bestrijden.

49 maximumscore 1
       voorbeelden van een juiste reden:
        door te krabben is er kans op littekens
        het vocht in de blaasjes is besmettelijk
        door te krabben is de kans op andere infecties groter

50 maximumscore 1
       Actieve immunisatie, met een uitleg waaruit blijkt dat Sam de ziekte heeft
       gehad. / dat het lichaam zelf antistoffen aangemaakt heeft.

Luipaardgekko

51 maximumscore 1
       (De pupil-opening wordt) groter, met een uitleg waaruit blijkt dat er zoveel
       mogelijk licht op het netvlies / in het oog moet komen (omdat de
       luipaardgekko 's nachts jaagt).

52 maximumscore 2

                                        genotype zaadcellen

                                        A       a

                  genotype eicellen  A  AA      Aa

                                     a  Aa      aa

· een juist kruisingsschema met twee heterozygote ouders                             1

· de kans op een nakomeling met de kleur blizzard: 25% / 0,25 / Ľ                    1

53 maximumscore 1
       19

GT-0191-a-24-1-c                            12                     lees verder 
5 Aanleveren scores

Verwerk de scores van de alfabetisch eerste vijf kandidaten per examinator in de
applicatie Wolf. Cito gebruikt deze gegevens voor de analyse van de examens.
Om de gegevens voor dit doel met Cito uit te wisselen dient u ze uiterlijk op 24 mei te
accorderen.

Ook na 24 mei kunt u nog tot en met 12 juni gegevens voor Cito accorderen. Deze
gegevens worden niet meer meegenomen in de hierboven genoemde analyses, maar
worden wel meegenomen bij het genereren van de groepsrapportage.

Na accordering voor Cito kunt u in Wolf de gegevens nog wijzigen om ze vervolgens
vrij te geven voor het overleg met de externe corrector. Deze optie is relevant als u
Wolf ook gebruikt voor uitwisseling van de gegevens met de externe corrector.

tweede tijdvak
Ook in het tweede tijdvak wordt de normering mede gebaseerd op door kandidaten
behaalde scores. Wissel te zijner tijd ook voor al uw tweede-tijdvak-kandidaten de
scores uit met Cito via Wolf. Dit geldt niet voor de aangewezen vakken.

6 Bronvermeldingen

Clickertraining

afbeelding        otsphoto/Shutterstock.com (2029581227)

Girafkevers       Dennis van de Water/Shutterstock.com (237878539)
afbeelding

Koffie            http://www.web-books.com/Classics/ON/B0/B701/20MB701.html
afbeelding

Naar de tandarts

afbeelding        https://www.devoorzorg.be/antwerpen/gezond-actief/gezond-leven/mondzorg/problemen-

                  behandelingen/Pages/Ontstoken-tandzenuw.aspx

In de baarmoeder
afbeeldingen VectorMine/Shutterstock.com (1028902843)

                       Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling, 2024

GT-0191-a-24-1-c    13                                                        lees verder 
De fruitvlieg als proefdier
afbeeldingen Sebastian Janicki/Shutterstock.com (473159152)

                       Kazakova Maryia/Shutterstock.com (1840583305)

Hormoonklieren werken samen
afbeeldingen Alex Staroseltsev/Shutterstock.com (71750863)

                       Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling, 2024

Stamcellen        Alila Medical Media/Shutterstock.com (126432626)
afbeelding

Kweekvlees        David Perry http://numrush.nl/2016/09/20/mark-post-kweekvlees/
afbeelding

De mannenpoli

afbeelding        Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling, 2024

Nierfalen         https://www.henw.org/artikelen/patienten-met-nierfunctiestoornissen-gemakkelijk-op-te-
afbeelding        sporen-de-huisartsenpraktijk

Waterpokken

afbeelding        Dan Race/Shutterstock.com (1082052893)

Luipaardgekko
afbeeldingen https://nl.wikipedia.org/wiki/Luipaardgekko#/media/Bestand:Juvenile-leopard-gecko.jpg

                       Nynke van Holten/Shutterstock.com (1831188016)
                       bulinko/Shutterstock.com (1571475238)

GT-0191-a-24-1-c  14                                                              lees verdereinde
