                                                      Examen VMBO-GL en TL

                                 2024

                                                                                                             tijdvak 12
                                                                                                woensd#adgag15# mei
                                                                                                 13.#3t0ijd- 1- 5#.t3ij0d uur

                                                                   biologie CSE GL en TL

 Bij dit examen hoort een uitwerkbijlage.

 Dit examen bestaat uit 53 vragen.
 Voor dit examen zijn maximaal 64 punten te behalen.
 Voor elk vraagnummer staat hoeveel punten met een goed antwoord behaald
 kunnen worden.

GT-0191-a-24-1-o
     Meerkeuzevragen
     Schrijf alleen de hoofdletter van het goede antwoord op.

     Er is sprake van normale situaties en gezonde organismen, tenzij anders
     vermeld.

Clickertraining

            Een clicker is een doosje met een metalen plaatje dat een click-geluid
            maakt. Hondentrainers gebruiken deze clicker bij het trainen van honden.
            Eerst leert de hond dat er na de click altijd een beloning volgt. Daarna
            leert hij bijvoorbeeld om te gaan zitten.
            Zodra de hond gaat zitten hoort hij een click en weet hij dat er een
            beloning volgt.

1p 1 Door de training leert de hond.
            Hoe heet het type leergedrag dat de hond vertoont tijdens de training met
            een clicker?
            A conditionering
            B gewenning
            C inprenten
            D trial-and-error

1p 2 In welk deel van het centraal zenuwstelsel vindt de bewustwording plaats
            bij het horen van de click?
            A grote hersenen
            B kleine hersenen
            C hersenstam
            D ruggenmerg

GT-0191-a-24-1-o  2 / 20  lees verder 
1p 3 De hondentrainer geeft de hond die gaat zitten een beloning.
             Wat is de uitwendige prikkel voor de hondentrainer om de beloning
                 aan de hond te geven?

     Girafkevers

            Girafkevers zijn insecten met een
            zeer lange nek. De mannetjes
            hebben een langere en krachtigere
            nek dan de vrouwtjes. In de paartijd
            tonen de mannetjes hun krachtige
            nek om andere mannetjes te
            verjagen. Een vrouwtje dat in de
            buurt is, houdt de mannetjes in de
            gaten. Zij zal met het sterkste
            mannetje paren.

            Na het paren vouwt het vrouwtje een blad, door in de bladnerf te bijten.
            Daarna rolt zij het blad op en legt ze een ei in het opgerolde blad. Het
            mannetje blijft in de buurt om andere insecten te verjagen. Als het ei is
            ingepakt, bijt het vrouwtje de bladsteel door. Hierdoor valt het blad met
            het ei erin op de bodem. Wanneer de larve uit het ei komt, voedt deze
            zich met het blad.

2p 4 Op de uitwerkbijlage staat een tabel met beschrijvingen van sociaal
            gedrag van girafkevers.
             Schrijf in de tabel bij elke beschrijving welk type sociaal gedrag erbij
                 hoort.

1p 5 De lange nek van de girafkever is waarschijnlijk ontstaan door een
            langdurig proces van mutatie, natuurlijke selectie en seksuele selectie.
             Wat is de naam van dit proces?

1p 6 Een girafkever-vrouwtje bijt in de bladnerf waarna het blad opgerold kan
            worden. De nerf geeft stevigheid aan het blad. In de nerf zitten de
            houtvaten en bastvaten.
             Welke stoffen worden in deze twee typen vaten getransporteerd?
            Schrijf je antwoord zo op:
            houtvaten transporteren water met: .................................
            bastvaten transporteren water met: .................................

1p 7 Het opgerolde blad beschermt het ei.
             Leg uit waartegen het opgerolde blad het ei beschermt.

GT-0191-a-24-1-o  3 / 20  lees verder 
2p 8 De larven van de girafkever voeden zich eerst met het blad. Daarna
            voeden ze zich met de wortels van dezelfde plant. De larven zijn een
            prooi voor vogels die de larven uit de grond pikken.
             Maak een voedselketen aan de hand van deze beschrijving.

     Koffie

            Koffie wordt gemaakt van heet water en
            gemalen koffiebonen. Koffiebonen zijn
            zaden van de koffieplant die zijn gedroogd
            en gebrand. Koffie bevat cafeďne. De
            cafeďne heeft een opwekkend effect.

            De bloemen van een koffieplant hebben
            opvallende, witgekleurde kroonbladeren.
            Diep in de bloem zitten nectarklieren. Elke
            bloem bevat mannelijke en vrouwelijke
            voortplantingsorganen.
            Na de bevruchting ontstaan er vruchten
            met elk twee zaden die na acht maanden
            rijp zijn. In die acht maanden verkleuren de
            vruchten van groen naar rood.

1p 9 In de tekst staan een aantal kenmerken van de koffieplant. Twee van
            deze kenmerken wijzen erop dat de koffieplant wordt bestoven door
            insecten.
             Schrijf deze twee kenmerken op.

1p 10 Het stuifmeel van een insectenbestuiver is verschillend van het stuifmeel
            van een windbestuiver.
             Benoem een eigenschap van het stuifmeel van een windbestuiver.

1p 11 In welk deel van de bloem ontstaan de stuifmeelkorrels?
            A in de helmknop
            B in de stempel
            C in het vruchtbeginsel
            D in het zaadbeginsel

1p 12 Hoe heet het deel van de plantencel dat zorgt voor de rode kleur van de
            vruchten?

GT-0191-a-24-1-o  4 / 20  lees verder 
1p 13 Koffieplanten worden vermeerderd door van één moederplant meerdere
            takken te knippen en te stekken. Deze takken krijgen dan wortels en
            groeien uit tot nieuwe koffieplanten. Na een aantal jaren kunnen van die
            nieuwe planten weer koffiezaden geoogst worden.
            Op de uitwerkbijlage staan twee uitspraken over deze manier van
            vermeerdering.
             Kruis bij elke uitspraak aan of deze juist of onjuist is.

2p 14 Koffie bevat het stimulerende middel cafeďne. Wie regelmatig te veel
            cafeďne binnenkrijgt, kan last krijgen van rusteloosheid waardoor het
            moeilijk is om in slaap te vallen.
            In de tabel staat het gehalte cafeďne van een aantal dranken
            weergegeven.

product           mg cafeďne per kopje / glas
filterkoffie                        85
espressokoffie                      65
instantkoffie                       60
thee                                30
cola                                18

            Bert zal slaapproblemen krijgen als hij op een dag meer dan 300 mg
            cafeďne binnenkrijgt. Hij drinkt 's ochtends drie kopjes espresso,
            's middags twee kopjes thee en 's avonds een glas cola.
             Zal Bert volgens de informatie slaapproblemen krijgen? Leg je

                 antwoord uit met een berekening.

2p 15 Er wordt een ander onderzoek gedaan naar het effect van drank met
            cafeďne op de hoogte van de bloeddruk.
             Schrijf een werkplan voor dit onderzoek.

GT-0191-a-24-1-o  5 / 20                       lees verder 
     Naar de tandarts

            Tandbederf begint met gaatjes in
            tanden en kiezen. Kleine gaatjes
            kunnen na uitboren van het tandbeen
            worden gerepareerd met een vulling.
            Bij een dieper gat in een kies of een
            tand kan een ontsteking in de holte
            van het tandbeen ontstaan. Zo'n
            ontsteking moet eerst door de
            tandarts worden gestopt. De tandarts
            boort dan door het tandbeen en maakt de tandholte leeg. De tandholte
            wordt dan ontsmet en daarna opgevuld met een grotere vulling.

1p 16 De tandholte wordt ontsmet en daardoor stopt de ontsteking.
             Waardoor wordt de ontsteking veroorzaakt?

1p 17 Bij diepe gaatjes boort de tandarts door het tandbeen en maakt de
            tandholte leeg. Bij de behandeling worden zenuwen geraakt.
            Waar bevinden zich de zenuwen?
            A alleen in het tandbeen
            B alleen in de tandholte
            C in beide
            D in geen van beide

1p 18 De tandarts behandelt een beginnend gaatje met fluoride. Fluoride
            verstevigt de buitenste laag van de tand.
             Hoe heet de buitenste laag van de tand?

GT-0191-a-24-1-o  6 / 20  lees verder 
     In de baarmoeder

            In de afbeelding zie je veranderingen van het baarmoederslijmvlies in een
            periode van 6 weken (42 dagen).

1p 19 Tijdens de menstruatie wordt het baarmoederslijmvlies afgebroken.
             Wat is de functie van het baarmoederslijmvlies?

1p 20 Kun je uit de afbeelding opmaken of er bevruchting heeft
            plaatsgevonden? Leg je antwoord uit.

1p 21 Op de uitwerkbijlage staan drie afbeeldingen van gebeurtenissen in het
            voortplantingsstelsel van de vrouw.
             Omcirkel de juiste letter uit de informatie bij elke afbeelding.

1p 22 Met welke letter is in de afbeelding het deel aangegeven waar tijdens de
            menstruatie het baarmoederslijmvlies het lichaam verlaat?

            A met letter X  7 / 20  lees verder 
            B met letter Y
            C met letter Z

GT-0191-a-24-1-o
     De fruitvlieg als proefdier

            Thomas is laborant. Hij werkt met fruitvliegjes die hij gebruikt voor
            onderzoek naar allerlei erfelijke eigenschappen.
            Het is een geschikt proefdier, omdat Thomas in korte tijd veel generaties
            fruitvliegjes kan kweken.
            Een fruitvlieg heeft acht chromosomen in elke lichaamscel.

1p 23 Thomas bestraalt enkele fruitvliegjes met röntgenstraling. Daardoor
            verandert het DNA in de geslachtscellen van deze fruitvliegjes.
            Hoe wordt deze verandering van DNA genoemd?
            A evolutie
            B mutatie
            C reductie
            D selectie

1p 24 Hoe wordt het stukje DNA genoemd dat de informatie voor één erfelijke
            eigenschap bevat?

1p 25 Een fruitvlieg heeft XX- of XY-geslachtschromosomen, die op dezelfde
            manier het geslacht beďnvloeden als bij de mens. De eigenschap
            `oogkleur' ligt op het X-chromosoom.
            Op het Y-chromosoom is de eigenschap `oogkleur' niet aanwezig.
            Een mannetje heeft rode ogen.
            Zit het stukje DNA voor rode ogen in zijn spermacellen?
            A Ja, in alle spermacellen.
            B Ja, in 50% van de spermacellen.
            C Nee, in geen van de spermacellen.

GT-0191-a-24-1-o  8 / 20  lees verder 
1p 26 In de afbeelding zie je hoe een fruitvlieg zich ontwikkelt van een
            bevrucht ei tot een volwassen fruitvlieg.

Het fenotype en het genotype van het bevruchte ei wordt vergeleken met
dat van de volwassen fruitvlieg.
Is tijdens de ontwikkeling van ei tot volwassen vlieg het fenotype
veranderd of gelijk gebleven? En het genotype?

      het fenotype is  het genotype is
A gelijk gebleven      gelijk gebleven
B gelijk gebleven      veranderd
C veranderd            gelijk gebleven
D veranderd            veranderd

GT-0191-a-24-1-o       9 / 20                                             lees verder 
Hormoonklieren werken samen

     Twee hormoonklieren zijn de hypofyse en de schildklier. De hypofyse
     maakt het hormoon TSH. TSH beďnvloedt de schildklier. De schildklier
     maakt schildklierhormoon, dat de verbranding in de cellen van het lichaam
     stimuleert.

     In de afbeelding zie je de omtrek van het lichaam van een mens waarin
     vijf plekken zijn aangegeven met een letter.

2p 27 Welke letter geeft de plek aan waar de hypofyse zich bevindt?
            En welke letter geeft de plek aan waar de schildklier zich bevindt?
            Schrijf je antwoord zo op:
            hypofyse: letter .....
            schildklier: letter ......

GT-0191-a-24-1-o  10 / 20  lees verder 
1p 28 Hormonen worden naar alle delen van het lichaam vervoerd.
             Hoe heet het orgaanstelsel dat hiervoor zorgt?

2p 29 Het schildklierhormoon beďnvloedt de verbranding in de cellen van het
            lichaam.
            Dit proces is weergegeven in het volgende schema.
            glucose + ...(1)...  energie + koolstofdioxide + ...(2)...
             Wat moet er op de plaatsen (1) en (2) worden ingevuld?
            Schrijf je antwoord zo op:
            plaats (1): .................................
            plaats (2): .................................

2p 30 In het schema zie je hoe het hormoon TSH de werking van de schildklier
            beďnvloedt.

            Als de hypofyse meer TSH aanmaakt, ontstaat er meer koolstofdioxide in
            de cellen van het lichaam.
             Leg dat uit.

GT-0191-a-24-1-o  11 / 20  lees verder 
Stamcellen

     Stamcellen in het beenmerg delen zich de hele tijd, waardoor nieuwe
     bloeddeeltjes ontstaan. In de afbeelding zijn de bloeddeeltjes die uit
     stamcellen ontstaan met een letter aangegeven. Nieuwe witte bloedcellen
     komen via de bloedsomloop bij lymfeklieren terecht waar ze zich verder
     ontwikkelen.

2p 31 Op de uitwerkbijlage staat een tabel met functies van de drie
            bloeddeeltjes.
             Noteer bij elke functie de letter van het bloeddeeltje in de afbeelding
                 dat erbij hoort.

1p 32 Een witte bloedcel die bij de dijbeenader in het bloed is gekomen, stroomt
            naar het hart.
             Hoe heet het bloedvat waardoor deze witte bloedcel het hart
                 binnenkomt?

GT-0191-a-24-1-o  12 / 20  lees verder 
1p 33 Witte bloedcellen kunnen vanuit haarvaten in het weefselvloeistof
            terechtkomen. Dat stroomt via de lymfevaten weer richting het hart.
            Deze lymfevloeistof kan maar in één richting stromen. Hierover wordt door
            Julia en Finn een uitspraak gedaan.
            Julia zegt dat kleppen in de lymfevaten ervoor zorgen dat lymfevloeistof in
            de goede richting stroomt.
            Finn zegt dat het pompen van het hart ervoor zorgt dat lymfevloeistof in
            de goede richting stroomt.
            Wie heeft gelijk?
            A Geen van beiden heeft gelijk.
            B Alleen Julia heeft gelijk.
            C Alleen Finn heeft gelijk.
            D Julia heeft gelijk en Finn heeft gelijk.

1p 34 Welke bloeddeeltjes zijn in de lymfevloeistof aanwezig?
            A alleen de witte bloedcellen
            B alleen de witte bloedcellen en de rode bloedcellen
            C de witte bloedcellen, de rode bloedcellen en de bloedplaatjes

1p 35 Witte bloedcellen kunnen bepaalde delen van lichaamsvreemde stoffen
            herkennen.
             Hoe heten deze herkenbare delen van lichaamsvreemde stoffen?

GT-0191-a-24-1-o  13 / 20  lees verder 
Kweekvlees

     Een wetenschapper heeft ontdekt hoe je vlees kunt kweken, zonder dat
     daarbij dieren gedood hoeven te worden. Hij legt uit hoe dat gaat:
     "We hebben een paar cellen uit spierweefsel van een koe genomen. In
     het laboratorium laten we deze cellen vermenigvuldigen met behulp van
     voedingsstoffen en zuurstof. Als deze losse cellen dicht bij elkaar onder
     de juiste omstandigheden delen, vormen ze spierweefsel. Wat anders
     gebeurt in de koe, doen wij nu in het laboratorium."

1p 36 Liam en Sophie praten over de cellen die kweekvlees maken.
            Liam zegt dat de chromosomen van deze cellen los in het cytoplasma
            liggen.
            Sophie zegt dat deze cellen een celwand hebben.
            Wie heeft gelijk?
            A Geen van beiden heeft gelijk.
            B Liam heeft gelijk.
            C Sophie heeft gelijk.
            D Liam heeft gelijk en Sophie heeft gelijk.

GT-0191-a-24-1-o  14 / 20  lees verder 
Liam en Sophie vergelijken de voedingswaarde van een hamburger van
kweekvlees met die van een vegetarische hamburger.
In de tabel hieronder zie je de voedingswaarden van de twee hamburgers,
per 100 gram.

eiwitten (g)      hamburger,  hamburger,
koolhydraten (g)  kweekvlees  vegetarisch
vetten (g)
vezels (g)             16,8        17,7
water (g)                2,2         9,4
                                     8,0
                       18,0          3,2
                         0,6
                                   61,5
                       61,0

1p 37 Liam zegt dat de vegetarische hamburger gezonder is dan de hamburger
            uit kweekvlees.
             Geef een argument dat zijn bewering ondersteunt op basis van de
                 informatie.

1p 38 Welke van de voedingsstoffen uit de voedingswaarden-tabel wordt door
            maagsap verteerd?
            A eiwitten
            B koolhydraten
            C vetten
            D vezels

GT-0191-a-24-1-o  15 / 20                  lees verder 
De mannenpoli

     Hans en zijn partner Karlijn gaan naar de mannenpoli in het ziekenhuis,
     omdat hij onder andere klachten ondervindt tijdens het vrijen. Als Hans
     een erectie krijgt, trekt zijn penis krom. Tijdens het onderzoek zegt de arts
     dat hij littekenweefsel in de penis voelt. Littekenweefsel is dikker dan
     normaal weefsel. Hij besluit een echo te maken om vast te stellen waar
     het littekenweefsel zich precies bevindt. Gedurende het bezoek aan de
     mannenpoli stellen Hans en Karlijn ook vragen over
     anticonceptiemethoden.

2p 39 Op de uitwerkbijlage staan twee functies van organen omschreven die
            horen bij het mannelijk voortplantingsstelsel.
             Geef bij elke functie de letter en de naam van het bijbehorende
                 orgaan.

1p 40 Hans vertelt de arts dat hij ook moeite heeft met plassen. De arts stelt
            vast dat het littekenweefsel zich in de buurt van de urinebuis bevindt.
             Verklaar waardoor het littekenweefsel ervoor zorgt dat Hans moeilijker
                 kan plassen.

GT-0191-a-24-1-o  16 / 20  lees verder 
1p 41 Hans en Karlijn willen geen kinderen meer. Op de poli stellen ze vragen
            over sterilisatie. Na het gesprek over de sterilisatie bespreken Hans en
            Karlijn wat er verandert aan de zaadlozing.
            Hans zegt dat er na de operatie geen zaadcellen meer gemaakt worden
            waardoor hij onvruchtbaar is.
            Karlijn zegt dat er na de operatie geen testosteron meer gemaakt wordt
            waardoor Hans onvruchtbaar is.
            Wie heeft gelijk?
            A Geen van beiden heeft gelijk.
            B Alleen Hans heeft gelijk.
            C Alleen Karlijn heeft gelijk.
            D Hans heeft gelijk en Karlijn heeft gelijk.

     Nierfalen

            Als nieren minder goed functioneren, worden afvalstoffen niet goed uit het
            bloed gefilterd. Dit wordt nierfalen genoemd. Diabetes of een hoge
            bloeddruk kunnen een oorzaak zijn van nierfalen.

1p 42 In welke delen van een nier wordt het bloed gefilterd?
            A in het nierbekken en het niermerg
            B in het nierbekken en de nierschors
            C in de nierschors en het niermerg

1p 43 Hoe heet het orgaanstelsel waar de nieren bij horen?

1p 44 Bij patiënten met ernstig nierfalen is nierdialyse nodig. Nierdialyse wordt
            gedaan met een machine: de kunstnier.
            Het bloed wordt door de kunstnier gepompt en daar gefilterd.
            Tijdens een nierdialyse wordt ureum verwijderd.
            In welk orgaan ontstaat ureum?
            A darm
            B lever
            C maag
            D nier

GT-0191-a-24-1-o  17 / 20  lees verder 
2p 45 In een huisartsenpraktijk zijn 369 ouderen met diabetes en hoge
            bloeddruk onderzocht en bij een aantal is nierfalen vastgesteld.
            Van de ouderen met nierfalen is bepaald in welke mate hun nieren nog
            goed kunnen filteren. Deze gegevens staan in de grafiek.

             Hoeveel procent van alle onderzochte ouderen in deze
                 huisartsenpraktijk heeft nierfalen klasse 3? Leg je antwoord uit met
                 een berekening.

            Bij mensen met nierfalen worden water en ureum niet goed uit het bloed
            gehaald.

1p 46 Noem nog een andere stof die uit het bloed gefilterd moet worden door de
            nieren.

1p 47 Mensen met ernstig nierfalen mogen niet te veel vloeistof drinken,
            meestal maar 750 mL per dag. Wanneer deze mensen meer vloeistof
            drinken stijgt de bloeddruk.
             Leg uit hoe de bloeddruk stijgt bij deze mensen.

GT-0191-a-24-1-o  18 / 20  lees verder 
Waterpokken

            Waterpokken is een kinderziekte die door een virus wordt veroorzaakt.
            Het virus verspreidt zich via de lucht. De kinderen krijgen koorts en rode
            bultjes, vaak over het hele lichaam. De bultjes kunnen jeukende blaasjes
            worden, waarvan het vocht besmettelijk is.
            Sam gaat naar de crčche. Het blijkt dat een ander kind waterpokken
            heeft. Twee weken later heeft Sam ook de eerste verschijnselen van
            waterpokken.

1p 48 Kun je Sam antibiotica geven om de waterpokken te bestrijden? Leg je
            antwoord uit.

1p 49 Sam's moeder zegt dat je niet aan de blaasjes moet krabben. Door te
            krabben wordt de jeuk alleen maar erger.
            Het krabben zorgt ook voor kleine wondjes.
             Noem nog een andere reden waarom het beter is om niet te krabben
                 aan de blaasjes.

1p 50 Nadat Sam is genezen van de waterpokken, is Sam immuun voor deze
            ziekte.
             Is er bij Sam sprake van actieve immunisatie of passieve immunisatie?
                 Leg je antwoord uit.

            Let op: de laatste vragen van dit examen staan op de volgende pagina.

GT-0191-a-24-1-o  19 / 20  lees verder 
     Luipaardgekko

            De luipaardgekko is een reptiel dat in Azië voorkomt, en in Nederland
            worden ze als huisdier gehouden. Het dier heeft een brede kop met grote
            ogen. Het lichaam is plat en heeft een lengte van ongeveer 20 centimeter
            inclusief staart.
            Een luipaardgekko jaagt 's nachts op kleine dieren.
            De ogen zijn grijsgroen van kleur en hebben een spleetachtige, verticale
            pupil. Jonge luipaardgekko's hebben een gele lichaamskleur met
            donkergrijze tot zwarte banden op de rug, die verandert naarmate ze
            ouder worden in bruingeel met vlekken. Dit is de kleur die in het wild
            voorkomt en wordt wildkleur genoemd. Wildkleur wordt veroorzaakt door
            een dominant gen.
            In gevangenschap worden soms luipaardgekko's geboren met een
            wit-grijze kleur. Deze kleur wordt blizzard genoemd.
            Een luipaardgekko heeft 38 chromosomen in de lichaamscellen.

1p 51 Als een luipaardgekko gaat jagen verandert de pupil-opening.
             Wordt de pupil-opening groter of kleiner? Leg je antwoord uit.

2p 52 Twee wildkleur-luipaardgekko's worden gekruist. Uit deze kruising blijkt
            dat een deel van de nakomelingen de kleur blizzard heeft.
            Op de uitwerkbijlage staat een kruisingsschema.
             Vul het kruisingsschema in.
             Bepaal de kans op een nakomeling met de kleur blizzard.

1p 53 Hoeveel chromosomen bevat een zaadcel van een luipaardgekko?

Bronvermelding
Een opsomming van de in dit examen gebruikte bronnen, zoals teksten en afbeeldingen, is te vinden in het bij dit examen
behorende correctievoorschrift.

GT-0191-a-24-1-o  20 / 20  lees verdeer inde
